# 05. 표현식과 문

## 5.1 값 (value)

값(value): 표현식(expression)이 평가(evaluate) 되어 생성된 결과
모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 비트의 나열로 저장된다.
메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석된다.

0100 0001은 아스키 코드로 숫자로는 65, 문자로는 'A'

변수에는 '하나의 값'을 저장한다.
값을 생성하는 방법은 다양하지만. 가장 기본적인 방법은 리터럴이다.

## 5.2 리터럴 (literal)

**리터럴(literal)**: 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)

```javascript
3;
```

위 예제의 3은 단순 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다.

자바스크립트 엔진은 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다.

리터럴을 통해 다양한 data type의 값을 생성할 수 있다.

## 5.3 표현식 (expression)

표현식(expression): 값으로 평가될 수 있는 문(statement). 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

```javascript
// 리터럴 표현식
10;
("Hello");

// 식별자 표현식 (선언이 이미 존재한다고 가정)
sum;
person.name;
arr[1];

// 연산자 표현식
10 + 20;
sum = 10;
sum !== 10;

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square();
person.getName();
```

표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 동치(equivalent)다.
따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다.
표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어낼 수 있다.

## 5.4 문 (statement)

문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있어야 한다.

문(statement): 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위.
문 = 명령문. (컴퓨터에 내리는 명령)

문은 여러 토큰으로 구성된다.
토큰(token): 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌수 없는 코드의 기본 요소.

선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

## 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론(;)은 문의 종료를 나타냄.
자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 문을 실행함.

단, 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 코드 블록({ ...}) 뒤에는 붙이지 않음. 이러한 코드 블록은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성(self closing)을 갖기 때문.
ex) if문, for문, 함수 등

세미콜론은 생략 가능. 자바스크립트 엔진에서 세미콜론 자동 삽입기능(ASI, automatic semicolon insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문.

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 **변수에 할당해 보는 것**이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.
-> 값으로 평가될 수 있으면 문.

**완료 값(completion value)**:
크롬 개발자 도구에서 표현식이 아닌 문을 실행하면 언제나 undefined를 출력한다. - 이를 완료 값이라 한다.

> _🙋 질문: 표현식(expression)과 문(statement)의 차이점은 무엇인가요?_
