# 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류
- 표준 빌트인 객체
    - ECMAScript 사양에 정의된 객체
    - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공됨
    - 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조 가능
- 호스트 객체
    - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만, JS 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
    - 브라우저에서는 클라이언트 사이드 web API를 호스트 객체로 제공
    - Node.js 환경에서는 고유의 API를 호스트 객체로 제공
- 사용자 정의 객체
    - 사용자가 직접 정의한 객체

## 21.2 표준 빌트인 객체
자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.

Math, Reflect, Json을 제외하고 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체이다. 

생성자 함수인 객체: 프로토타입 메서드와 정적 메서드 제공

생성자 함수가 아닌 객체(인스턴스 생성 ❌) : 정적 메서드만 제공

> 생성자 함수가 아닌 객체는 인스턴스를 생성할 수 없어서 프로토타입 메서드를 제공하지 않는다. 

Math, Reflect, Json 같은 객체는 특정한 작업을 수행하기 위한 정적 메소드만 제공하여 인스턴스와 관계없이 독립적으로 사용된다.

### 21.3 원시값과 래퍼 객체
문자열이나 숫자 불리언 등의 원시값이 있는데도, string, number, boolean 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유는 원시값을 객체처럼 다룰 수 있기 때문이다.

생성자 함수는 원시 값을 감싸는 래퍼 객체를 생성해서 추가적인 메소드를 사용하게 해준다.

ex) 문자열 객체는 length 속성이나 toUpperCase 같은 메소드를 사용할 수 있지만 원시 값은 객체가 아니기에 직접 메소드를 호출 할 수는 없다. 

--> 생성자 함수를 통해 객체로 변환해야한다. 

> 래퍼 객체: 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

자바스크립트 엔진에 의해 래퍼 객체는 메소드 사용 후 즉시 사라지고, 원시 값은 그대로 유지되어서 원시 값이 객체처럼 동작할 수 있게 한다. 


래퍼 객체의 처리가 종료되면 해당 임시 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다. JS 엔진은 더 이상 불필요한 객체를 자동으로 제거하고, 원시값은 그대로 남는다. --->

> 원시 값과 래퍼 객체는 서로 독립적으로 존재하게 된다.

문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값인 null 과 undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않아서 사용하면 에러가 발생한다. 

## 21.4 전역 객체

전역 객체는 코드 실행 이전 단계에서 js 엔진에 의해 어떤 객체보다도 가장 먼저 생성되는 특수한 객체이다.(최상위 객체)

브라우저에서는 window, node.js에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

전역 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체, 그리고 var로 선언한 전역 변수와 함수를 프로퍼티로 갖는다. 

어떤 객체에도 속하지 않는 모든 빌트인 객체의 최상위 객체로 어떤 객체의 프로퍼티도 아니고 계층적 구조상으로 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다.
