# 02장 자바스크립트
## 02-1 자바스크립트의 탄생

1995년 → 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈(Netscape communications)가 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정. 이때 브랜던 아이크(Brendan Eich)가 자바스크립트 개발.

1996년 3월 → 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터(Netscape Navigator)에 탑재. 이때 당시의 이름은 ***모카(Mocha)***

1996년 9월 → 모카(Mocha) 에서 ***라이브스크립트(LiveScript)*** 로 이름 변경

1996년 12월 → 라이브스크립트(LiveScript) 에서 ***자바스크립트(JavaScript)*** 로 최종 변경

## 02-2 자바스크립트의 표준화

1996년 8월 → 마이크로소프트에서 자바스크립트의 파생버전인 ***Jscript*** 를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재.

- 마이크로소프트와 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 자사의 브라우저 시장 점유율을 높이기 위해 **자사 브라우저에서만 동작하는 기능**을 경쟁적으로 추가하기 시작 → 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈** 발생. 따라서 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 만들어지기가 어려워짐.

1996년 11월 → 자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되었으며, 이에 따라 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청함.

1997년 7월 → ECMA-262 라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성 되었는데, 상표권 문제로 자바스크립트는 ***ECMAScript*** 로 명명됨.

- 초판

1999년 → ECMAScript 3 (ES3) 공개

- 정규 표현식, try…catch 문

2009년 → ES3 이 공개 된지 10년이 지나, ECMAScript 5 (ES5) 출시. 

- HTML5와 함께 출현한 표준 사양, JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(forEach, map, filter, reduce, some, every…)

2015년 → ECMAScript 2015 (ES6) 공개. let/const 키워드 , 화살표 함수, 클래스, 모듈등과 같이 범용  프로그래밍 언어로서 갖춰야할 기능을 대거 도입하는 큰 변화를 이뤄냄. 

## 02-3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로만 사용.

### Ajax의 등장

- 1999년 자바스크립트를 이용하여 서버와 브라우저가 ***비동기(asynchronous)*** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)** 가 **XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장.
- 이전의 웹페이지는 html 태그로 시작하여 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송 받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했기때문에, 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링해야했다는 불편함이 있었다. 불필요한 데이터 통신이 발생함은 물론이고 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 렌더링이 필요하기때문에 성능면에서도 불리했으며, 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜빡거리는 현상이 발생하곤 했다. 당시에는 이는 웹페이지의 어쩔수없는 한계로 봤었음.

> ***렌더링 Rendering***
- HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석하여 브라우저에서 시각적으로 출력하는것을 말함. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 **SSR(Server Side Rendering)** 을 가리키기도한다.
> 
- Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌으며 이를 통해 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.
    - 2005년 구글 맵스 Google Maps를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기가되었다.

### jQuery

- 2006년 jQuery의 등장으로 번거롭고 논란이 있었던 **DOM(Document Object Model)** 을 더욱 쉽게제어할 수 있게 되었다. 이로 인해 배우기가 상대적으로  까다로웠던 자바스크립트 대신 배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 선호하는 개발자가 양산되었으며, jQuery는 넓은 사용자층을 순식간에 확보함.

### V8 자바스크립트 엔진

- 2008년에 등장한 V8 자바스크립트 엔진은 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX, user experience)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착 → 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동하였으며 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기가 되었다.

### Node.js

- 2009년에 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.
- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경 → 다양한 플랫폼에 적용 가능하나, 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.
- 대표적인 특징으로는 비동기 I/O, 단일 스레드(Single thread), 이벤트 루프 기반이 있다.

### SPA 프레임 워크

현대의 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 샂용자 경험을 제공하는것이 필수가 되었으며, 이에 따라 개발 규모와 복잡도도 상승했다 → 기존의 개발 방식으로는 더 이상 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌기때문에 필연적으로 프레임 워크가 등장하게 되었다. CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되며 Angular, React, Vue.js 등 다양한 SPA 프레임 워크/라이브러리가 사용되고 있다.

## 02-4 자바스크립트와 ECMAScript

- 표준 사양인 ECMA-262 를 말하며, 여러가지 핵심 문법을 규정한다. 또한 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 **Web API ( DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch…. )** 를 아우르는 더 큰 개념.

## 02-5 자바스크립트의 특징

- HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 ***웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어***
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 ***인터프리터 언어 → 대부분의 모던 자바스크립트 엔진(크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey,사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Chakra)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결***
- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 ***멀티 패러다임 프로그래밍 언어 → 프로토타입 기반의 객체지향 언어***
