# 02. 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

- 1995년, 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈.
  Brendan Eich가 자바스크립트 개발.

- Mocha -> LiveScript -> JavaScript

## 2.2 자바스크립트의 표준화

- 1996년 마이크로소프트가 JScript라는 파생 버전을 출시함.
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능 추가하기 시작함.

  -> 최초의 **크로스 브라우징 이슈**

- 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청함.
- 1997년, 자바스크립트는 ECMAScript로 명명됨. (초판, ES1)
- 2015년에 공개된 ECMAScript 6(ECMAScript 2015, ES6)은 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야할 기능을 대거 도입함.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

### 2.3.1 Ajax (Asynchronous JavaScript and XML)

- **Ajax**: 비동기 방식으로 서버와 브라우저 간 데이터를 교환하는 통신 기능 (XMLHttpRequest).
- **이전 방식**: 전체 HTML을 서버에서 받아와 웹페이지 전체를 렌더링.
  - 불필요한 데이터 통신과 성능 저하.
  - 변경 필요 없는 부분도 다시 렌더링, 화면 전환 시 깜박임 발생.
- **Ajax의 장점**: 필요한 데이터만 서버에 요청하고, 해당 부분만 업데이트하여 성능 개선.
  - **비동기적 처리**: 페이지를 새로고침하지 않고도 서버와 통신하며, 사용자 인터페이스가 중단되지 않음.
  - 2005년 구글 맵스: 웹 브라우저에서 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 동작. 데스크톱 애플리케이션과 비교했을 때 손색 없는 성능으로 주목 받음.

### 2.3.2 jQuery

- **jQuery**: JavaScript 라이브러리로, DOM(Document Object Model)을 쉽게 제어할 수 있도록 도와줌.
- **DOM 제어가 쉬운 이유**:
  - jQuery는 간결한 문법을 통해 복잡한 DOM 요소 선택, 조작, 이벤트 처리를 간단하게 할 수 있음.
  - 예: `document.getElementById('myElement')` 대신 `$('#myElement')`처럼 간단한 문법 제공.
- **크로스브라우징 이슈 해결**:
  - jQuery는 브라우저 간의 차이를 내부적으로 처리하여, 여러 브라우저에서 동일한 코드로 일관된 동작 보장.
  - 예: 특정 브라우저에서의 이벤트 처리 문제를 자동으로 보완.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

- 2008년, 구글의 V8 자바스크립트 엔진의 등장
- 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX; user experience) 제공 가능
- 웹 서버에서 수행되던 로직들이 클라이언트(브라우저)로 이동하게 됨

-> 웹 어플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역 주목 받는 계기

### 2.3.4 Node.js

- 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경(runtime environment)
- 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크리븥 실행 환경
- 특징:
  - 비동기 I/O 지원
  - 단일 스레드(single thread) 이벤트 루프 기반으로 동작.
  - -> SPA(Single Page Application)에 적합. (데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하기 때문)
  - -> CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

- 모던 웹 애플리케이션: 데스크톱 애플리케이션에 손색 없는 성능 필요, 개발 규모와 복잡도 상승.
- -> CBD(Component based development) 방버론을 기반으로 하는 SPA 대중화.
- Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 등장

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript: 자바스크립트 표준 사양인 ECMA-262
- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현함.

- 자바스크립트: ECMAScript(프로그래밍 언어로서의 뼈대, core) + **클라이언트 사이드 Web API**를 아우름
  - 클라이언트 사이드 Web API: DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등.
  - 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로, 월드 와이드 웹 콘소지엄(World Wide Web Consortium; **W3C**)에서 별도 사양으로 관리함.
  - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API

## 2.5 자바스크립트의 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.
- 인터프리터 언어(interpreter language) : 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않음.

| 특징              | 컴파일러 언어 (Compiled Language)                                    | 인터프리터 언어 (Interpreted Language)                                  |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 번역 및 실행 방식 | 컴파일 타임에 소스코드를 전체적으로 한 번에 머신 코드로 변환 후 실행 | 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(바이트코드)로 변환 후 즉시 실행    |
| 실행 파일 생성    | 실행 파일 생성                                                       | 실행 파일 생성 없음                                                     |
| 단계 분리         | 컴파일 단계와 실행 단계가 분리됨                                     | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되지 않음                             |
| 실행 횟수         | 컴파일은 단 한 번 수행됨                                             | 인터프리터는 한 줄씩 바이트 코드로 변환하고 즉시 실행, 이 과정이 반복됨 |
| 코드 실행 속도    | 코드 실행 속도가 빠름 (컴파일과 실행 단계가 분리되어 있음)           | 코드 실행 속도가 느림                                                   |

> _모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지 않지만, 실행 중에 일부 코드를 동적으로 컴파일하여 실행한다. 이 과정에서는 자주 사용되는 코드나 최적화가 가능한 부분을 미리 컴파일해 두어, 다음에 같은 코드가 실행될 때 더 빠르게 동작할 수 있도록 한다. 이를 통해 인터프리터 언어의 동적 기능 지원이라는 장점을 유지하면서도, 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다._

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

- https://compat-table.github.io/compat-table/es6/
- 브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면 **바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러**를 사용해 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드 해야 함.
