# 19장. 프로토타입

날짜: 2024년 10월 1일

# **19장 프로토타입**

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어다.
  - C++나 자바는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어

### **클래스(Class)**

- ES6에서 도입된 클래스는 사실 함수이며, 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕(Syntactic sugar)이다.
- 클래스와 생성자 함수 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 동일하게 동작하진 않는다.
  - 클래스가 더 엄격하며 특정 기능도 있다.

# **19.1 객체지향 프로그래밍**

- 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- 실체(사물이나 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 나온 것이다.
  - \*실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성(attribute)\*\*을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성을 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화(abstraction)**라 한다.
- **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 **객체**라 한다.
  - 다른 표현으로 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적인 자료구조라 할 수 있다.

**Comment: 객체는 여러 개의 속성을 갖고있는 실체를 하나의 단위로 표현한 것이라 할 수 있다.**

# **19.2 상속과 프로토타입**

- 상속은 객체지향 프로그래밍 핵심 개념으로, 어떤 **객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.**
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현해 불필요한 중복을 제거한다.(기존 코드 재사용)
- 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리적 측면에서 효율적이지 않다.
  - 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.
- **상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하며, 공통적으로 사용할 메서드나 프로퍼티를 프로토타입에 구현해 놓으면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 프로토타입 자산을 공유하여 사용한다.**

`function Circle(radius) {
this.radius = radius
this.getArea = function () {
return Math.PI \* this.radius \*\* 2
}
}

const circle1 = new Circle(1)
const circle2 = new Circle(2)

// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는
// getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다.
// getArea 메서드는 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea) // false

console.log(circle1.getArea())
console.log(circle2.getArea())`

**Comment : circle1과 circle2는 다른 인스턴스 이므로 각 인스턴스의 메서드는 다른 개념이다.**

하지만 공통된 기능을 한다면 굳이 다른 메서드로 나눠놓을 필요가 없이 하나의 프로토타입을 통해 선언하면 해당 메서드를 다른 인스턴스에 전부 공유해서 사용할 수 있다.

`function Circle(radius) {
this.radius = radius
}

Circle.prototype.getArea = function () {
return Math.PI \* this.radius \*\* 2
}

const circle1 = new Circle(1)
const circle2 = new Circle(2)

// Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는
// getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 중복 소유한다.
// getArea 메서드는 하나만 생성하여 모든 인스턴스가 공유해서 사용하는 것이 바람직하다.

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea) // false

console.log(circle1.getArea())
console.log(circle2.getArea())`

- 프로토타입을 통해 getArea를 선언한 예시

**Comment**

- 상속은 객체의 메서드나 프로퍼티를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 통해 상속을 구현한다.
- 공통적으로 사용할 메서드, 프로퍼티를 프로토타입에 구현함으로써 객체의 인스턴스들은 프로토타입에 구현된 공통 프로퍼티, 메서드를 사용할 수 있게 된다.

# **19.3 프로토타입 객체**

- 모든 객체는[[Prototype]] 내부 슬롯을 가지며, 그 값은 **프로토타입의 참조**다. 프로로타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.
  - **객체 리터럴**에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 **Object.prototype**이다.
  - **생성자 함수**에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 **prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체**다.
- **모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖고, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.**
- [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 접근할 수 있다.
- **프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티**를 통해 **생성자 함수**에 접근할 수 있고, **생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티**를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

# **19.3.1 proto 접근자 프로퍼티**

- 모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 내부슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

### **proto는 접근자 프로퍼티다.**

- 내부 슬롯은 프로퍼티가 아니기 때문에 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 접근할 수 있는 방법을 제공하진 않는다.
  - 단, **일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공**한다.
- **Object.prototype 접근자 프로퍼티인**proto**는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수(get, set)를 통해 내부 슬롯 값인 프로토타입을 취득하거나 할당한다.**
  - **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하면 내부적으로 getter 함수가 호출되고, 새로운 프로토타입을 할당하면 setter 함수가 호출된다.

### **proto 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.**

- **proto** 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 **Object.prototype의 프로퍼티**다.
- 모든 객체는 상속을 통해 **Object.prototype.proto접근자 프로퍼티**를 사용할 수 있다.
- 프로토타인 체인의 **최상위 객체는 Object.prototype**이다.

### **Object.prototype**

- 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다.
- 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면, **proto** 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.
- 프로토타입의 최상위 객체는 Object.prototype이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.

### **proto 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

- 프로토타입의 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

`const parent = {}
const child = {}

// child의 프로토타입을 parent로 설정
child.**proto** = parent

// parent의 프로토타입을 child로 설정
parent.**proto** = child`

- 위 코드에 따르면 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상 적인 프로토타입 체인이 만들어져 에러를 발생시킨다.
- 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되야 한다. (검색 방향이 한쪽 방향으로만 흐르도록)

### **proto 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.**

- **proto** 접근자 프로퍼티는 **ES5까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않는 비표준**이었다. 하지만 일부 브라우저에서 지원하고 있었기 때문에 브라우저 호환성을 고려하여 ES6에서 표준으로 채택했다.
- 하지만 **코드 내에서 접근자 프로퍼티를 직접 사용하는 것은 권장되지 않는다.**
  - **모든 객체가 사용할 수 있진 않기 때문**이며, 또한 **직접 상속을 통해 prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문**이다.
- **proto** 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶으면 **Object.getPrototypeOf** 메서드를 사용하고, 교체하고 싶은 경우 **Object.setPrototypeOf** 메서드 사용이 권장된다.
  - 참조 취득 : Object.getPrototypeOf
  - 참조 교체 : Object.setPrototypeOf

# **19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티**

- **함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**
- 즉, **생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수(non-constructor)인 화살표 함수**와 E**S6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드**는 **prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며, 프로토타입도 생성하지 않는다.**
- **모든 객체가 가지고 있는(Object.prototype으로부터 상속받은) proto 접근자 프로퍼티**와 **함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티**는 결국 **동일한 프로토타입을 가리킨다.**
  - 하지만 사용 주체가 다르다.

[프로토타입 구분](https://www.notion.so/aba8fd64b56045399cdce81847172c2c?pvs=21)

# **19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**

- **모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다**.
- 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
  - 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때(함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.)

`// 생성자 함수
function Person(name) {
this.name = name
}

const me = new Person("Lee")

console.log(me.constructor === Person) // true`

- 위 코드에서 me 객체는 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 연결됐다.
  - me 객체에는 cosntructor 프로퍼티가 없지만, me 객체의 프로토타입인 Person.prototype에는 constructor 프로퍼티가 있다. (상속)

# **19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입**

- **생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스**는 **프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수에 의해 연결**되며, **constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수**다.
- 하지만 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.
  - 이때는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.
- ECMAScript 사양에 따르면 Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나, undefined 또는 null을 인수로 전달하면서 호출하면, 내부적으로는 **추상 연산 OrdinaryObjectCreate**를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

### **추상 연산(abstract operation)**

- 추상 연산이란 ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것이다. (일종의 의사코드)

`// 2. Object 생성자 함수에 의한 객체 생성
// 인수가 전달되지 않았을 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성한다.
let obj = new Object()
console.log(obj) //

// 1. new.target이 undefined나 Object가 아닌 경우
// 인스턴스 -> Foo.prototype -> Object.prototype 순으로 프로토타입 체인이 생성된다.

class Foo extends Object {}
new Foo()

// 3. 인수가 전달된 경우에는 인수를 객체로 변환한다.
// Number 객체 생성
obj = new Object(123)
console.log(obj) // Number {123}

// String 객체 생성
obj = new Object("123")
console.log(obj) // String {"123"}`

- 즉 **Object 생성자 함수 호출**과 **객체 리터럴의 평가**는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.
  - **객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.**
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해서 프로토타입이 필요하다.
  - 가상적인 생성자 함수를 갖는다.
- 다시 말해, **프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍(Pair)**으로 존재한다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니지만, 본질적인 면에선 큰 차이가 없다.
  - 객체 리터럴의 생성자 함수는 Object (프로토타입은 Object.prototype)
  - 함수 리터럴의 생성자 함수는 Function ( 프로토타입은 Functon.prototype)
  - 배열 리터럴의 생성자 함수는 Array (프로토타입은 Array.prototype)
  - 정규 표현식 리터럴의 생성자 함수는 RegExp (프로토타입은 RegExp.prototype)

# **19.5 프로토타입 생성 시점**

- **프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.**
- 생성자 함수는 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

# **19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**

- **생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수(constructor)는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.**
- non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

**Comment: 복기하기 non-constructor의 특징은 메서드 축약 표현에 의한 메서드나 화살표 함수 등이 있다.**

- 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입(Objeect.prototype)을 갖는다.
- **사용자 정의 생성자 함수**는 자신이 평가되어 **함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되고**, 생성된 프로토타입은 언제나 **Object.prototype**이다.

# **19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점**

- 일반 함수처럼 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.
- 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
- 이후 **생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.**

# **19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정**

- 객체 생성 방식
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)
- 위 방식으로 생성된 모든 객체는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
  - 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다.
  - 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
  - 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다.
  - 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.
- **프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정**된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

# **19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체 프로토타입**

- 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
  - 이때 전달되는 프로토타입은 **Object.prototype**이다.

# **19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**

- Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.
- Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.
  - 이때 전달되는 프로토타입은 **Object.prototype**이다.

# **19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입**

- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다.
- 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 **생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체**다.

# **19.7 프로토타입 체인**

`function Person(name) {
this.name = name
}

Person.prototype.sayHello = function () {
console.log(`Hi! My name is ${this.name}`)
}

const me = new Person("Seo")

console.log(me.hasOwnProperty("name"))`

- Person 생성자 함수에 의해 생성된 me 객체는 Object.prototype의 메서드인 hasOwnProperty를 호출할 수 있다.
  - me는 Person.prototype, Object.prototype 둘 다 상속 받았다.
- 자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면[[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. (**프로토타입 체인**)
- 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.
- 프로토타입 체인의 최상위 객체는 언제나 Object.prototype이다. (모든 객체는 Object.prototype)를 상속 받는다.)
  - Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점(end of prototype chain)이라고도 한다.
- 프로토타입 체인은 상속 및, 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이라고 할 수 있다.
  - 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘

# **19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉**

- 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면, 인스턴스 프로퍼티로 추가된다.

### **오버라이딩**

- 상위 클래스가 갖고 있는 메서드를 하위클래스가 재정의하여 사용하는 방식

### **오버로딩**

- 함수 이름은 동일하지만 매개변수의 타입이나 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해서 메서드를 구별하여 호출하는 방식을 오버로딩이라고 한다.
- 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용해 구현할 수는 있다.
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. (get 액세스는 허용되지만 set 액세스는 허용되지 않는다.)
  - 직접 변경 및 삭제하려면 프로토타입에 직접 접근해야함.

# **19.9 프로토타입의 교체**

- 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

# **19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체**

- 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다.
- constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티다.
- 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.
- 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하면 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 되살린다.

# **19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체**

- 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티, 인스턴스의 **proto** , 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있다. (교체도 마찬가지)
- 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다.
- 생성자 함수에 의한 프로토타입 교체와 인스턴스에 의한 프로토타입 교체는 별다른 차이 없어보이지만, 미묘한 차이가 있다.

**Comment: 생성자 함수에 의한 프로토타입 교체는, 생성자 함수의 prototype 프로퍼티가 교체된 프로토타입을 가리키지만, 인스턴스에 의한 프로토타입은 교체된 프로토타입을 가리키지 않는다.**

- 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다. (정 고치고 싶다면 상속 관계를 통한 직접 상속을 하는 것이 좋다.)

# **19.10 instanceof 연산자**

- 이항 연산자로 좌변에는 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다.
- 우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true, 아니면 false로 평가된다.
- 소스 책 참조 (p.296 ~297)
- instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 **생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.**
- 생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴도어도 생성자 함수 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간 연결은 파괴되지 않으므로 instanceOf는 아무런 영향을 받지 않는다.

**Comment : constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되어도 상관없다.**

**instanceOf는 프로토타입 체인상에 비교하는 대상의 prototype이 존재하는지 여부에 따라 값을 평가한다.**

# **19.11 직접 상속**

# **19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속**

- Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성하고, 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
- 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다.
- 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다.
  - 이 객체의 형식은 Object.defineProperties 메서드의 두 번째 인수와 동일하다.
- 이 메서드의 장점은 다음과 같다.
  - new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
  - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
  - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.
- ESLint에서는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는데, 그 이유는 Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문이다.
  - 이 같은 에러를 발생시킬 위험을 없애기 위해 Object.prototype 빌트인 메서드는 간접적으로 호출하는 것이 좋다.
- 소스코드 비교

Comment : 정리할 게 무척이나 많아서 헷갈린다. Constructor 프로퍼티 개념도 다시 한번 짚고 올 것

# **19.11.2 객체 리터럴 내부에서 proto 에 의한 직접 상속**

- Object.create 메서드에 의한 직접 상속은 두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하기 번거롭다는 단점 이 있다.
- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 **proto** 접근자 프로퍼티를 사용해 직접 상속을 구현할 수 있다.

# **19.12 정적 프로퍼티/메서드**

- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.
- 정적 프로퍼티/메서드 는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.
  - 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스에서 접근할 수 없다.
- 만약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.
- 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다.
  - 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다.
- 프로토타입 프로퍼티/메서드를 표기할 때 prototype을 #으로 표기하는 경우도 있다.

# **19.13 프로퍼티 존재 확인**

# **19.13.1 in 연산자**

- key in object 방식을 통해 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인할 수 있다.
- in 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.
- in 연산자 대신 ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있다.

# **19.3.2 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드**

- 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.
- 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

# **19.14 프로퍼티 열거**

# **19.14.1 for…in 문**

- 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거(enumeration)하려면 for…in 문을 사용한다.
- 프로퍼티 개수만큼 순회하며 선언한 변수에 키를 할당한다.
- 상속받은 프로토타입 프로퍼티까지 열거하는데, 대신 열거할 수 있는 프로퍼티만 해당한다.
  - toString 같은 경우 Enumerable 값이 false이기 때문에 열거할 수 없다.
- **for…in 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.**
  - 심벌은 열거하지 않는다.
  - 상속받은 프로퍼티는 제거하고 싶다면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.
- for…in 문은 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않는다.
  - 단, 대부분 모던 브라우저는 순서를 보장하고 숫자인 프로퍼티 키에 대해서는 정렬을 실시한다.
- 배열에는 for, for…of, Array.prototype.forEach문 사용이 권장된다.

# **19.14.2 Object.keys/values/entries 메서드**

- 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것이 권장된다.
- Object.keys 메서드는 객체 자신이 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.values는 객체 자신이 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
- ES8에서 도입된 Object.entires 메서드는 객체 자신이 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.
