# 13. 스코프

## 13.1 스코프

- 스코프(scope, 유효범위): **식별자가 유효한 범위**
- **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.**
- 스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이기도 하다.
  - 식별자 결정(identifier resolution): 이름이 같은 변수 중 어떤 변수를 참조할 것인지 결정
- 스코프는 네임스페이스 - 스코프를 통해 다른 스코프 내에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.
  > - 렉시컬 환경(lexical environment): 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지.
  > - 코드의 문맥(context): 렉시컬 환경으로 이뤄짐. -> 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트(execution context). 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행됨.

## 13.2 스코프의 종류

- 전역 스코프(global scope)
  - 전역: 코드의 가장 바깥 영역
  - 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 된다.
  - 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.
- 지역 스코프(local scope)
  - 지역: 함수 몸체 내부
  - 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)이 된다.
  - 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인(scope chain)

- 스코프 체인: 스코프가 계층적으로 연결된 것
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 **스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동**하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다.
  - -> 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
  - -> 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

## 13.4 함수 레벨 스코프(function level scope)

- 블록 레벨 스코프(block level scope): 모든 코드 블록(if, for, while, try/catc 등)이 지역 스코프를 만든다.
- 함수 레벨스코프(fuction level scope): var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 13.5 렉시컬 스코프

1. 동적 스코프(dynamic scope): 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
2. 렉시컬 스코프(lexical scope) / 정적 스코프(static scope): 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
   -> 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따른다.

**함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조해야 하기 때문.**

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```
