# 8. 제어문
8.1 블록문
8.2 조건문
8.3 반복문
8.4 break 문
8.5 continue 문

🤔제어문은 조건문이나 반복문이 실행할 때 사용한다. 

## 블록문

: 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것.

문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만, `자체 종결성`을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 조건문
- 자바스크립트는 `if ...else`문과 `switch`문 두 가지를 제공한다.
- 조건식의 평가 결과에 따라 블록문의 실행을 결정한다.
- 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### if ... else 문
**True**면 **if**문의 블록이, **False**면 **else**문의 블록이 실행된다.
```javascript
if(조건식) {
  //조건식이 참이면 이 코드 블록 실행
} else {
  //거짓이면 여기 실행
}
```
>불리언 값으로 평가되어야 한다.

코드 블록을 늘리고 싶으면 `else if`문을 사용한다. 

- 대부분은 삼항 조건 연산자로 바꿔 슬 수 있다. 

### switch 문
표현식을 평가하고 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case`문으로 실행한다. 
- 표현식 지정 후 `:`으로 마침
- 실행문 위치 시킴
- 일치하는 `case`문이 없으면 **default**로 이동(선택 사항)
```javascript
switch (expression) {
  case 표현식1:
    // value1과 일치할 때 실행되는 코드
    break;
  case 표현식2:
    // value2와 일치할 때 실행되는 코드
    break;
  // 추가 case들
  default:
    // 어떤 case와도 일치하지 않을 때 실행되는 코드
    break;
}
```

-'if...else'문의 조건식은 불리언 값으로 평가되어야 하지만, 'switch'문의 표현식은 **문자열이나 숫자 값**인 경우가 많다.<br>
➡️ `if ...else`: **논리적 참, 거짓**으로 실행할 코드 블록 결정<br>
➡️ `switch`: **다양한 상황**에 따라 실행할 코드 블록 결정

#### 풀스루
**Break가 없으면**: <br>
Switch 문을 탈출하지 않고 모든 case 문을 연이어서 마지막 case 문이 재할당되고 **마지막으로 default가 재할당** 되는 `풀스루`가 발생한다.
 
 - 'case' 문에는 `break`을 입력하지만, 'default' 문은 실행이 종료되면 'switch'문을 빠져나가므로, 별도의 `break`문이 필요 없다.

 ✅ `if ...else` 문 vs `switch` 문<br>
 --> 가독성 좋은 거 사용!

 ## 반복문
 자바스크립트는 세 가지 반복문인 `for`문 , `while`문, `do...while`문을 제공한다.<br>
 반복문은 조건식이 참이면 실행한다. 조건식이 거짓일 때까지 반복한다.

### `for`문
```javascript
for (변수 선언문 또는 할당문; 주건식; 증감식) {
  조건식이 참인 경우 반복 실행될 문;
}
```
```Javascript
for (var i = 0; i < 2; i++) {
console.log(i);
}
```
- 'for'문의 `변수 선언문`, `조건식`, `증감식`은 모두 옵션이기에 사용이 필수는 아니다. 하지만, 어떤 식도 없으면 무한루프가 된다.
- 'for'문 내에 중첩 사용이 가능하다(중첩 for 문). `ex) 주사위`

### while 문

- 주어진 조건식의 평가가 참이면 계속 반복 실행한다.(거짓이면 블록 실행 없이 종료)
- `for`문은 반복 횟수가 명확할 때 사용하고, `while`문은 불명확할 때 사용한다.
- 조건문이 불리언 값이 아니면 강제로 변환되어 논리적 참, 거짓을 구별한다.
- 조건식의 평가가 언제나 참이면 무한루프가 되기에, 코드 블록 내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고 `break`문으로 코드 블록을 탈출한다.
```javascript
var count = 0;

//무한루프
while (true) {
  console.log(count);
  count++;
  //카운트가 3이면 코드 블록을 탈출한다.
  if (count === 3) break;
} // 0 1 2
```
### do ...while 문
- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다 --> 무조건 한 번 이상 실행된다.

## break 문
- 레이블 문(특정 지점 이동 or 반복 제어), 반복문(for, while) 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다.
- 다른 코드 블록에 'break'문을 사용하면 `SyntaxError`문법 에러가 발생한다.
- 중첩된 for 문에서 break 문을 실행하면 내부에서 외부로 진입한다 --> 외부 for문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.
- break문은 불필요한 반복을 회피할 수 있어 유용하다.

## continue 문

- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
- break 문처럼 반복을 탈출하지는 않는다. `ex) 특정 문자 개수 셀 때`


 💡 풀스루가 무엇인지 `break`문을 포함하여 설명하시오.
 💡`while`문과 `do ...while`문의 차이를 설명하시오.
 
