# 14. 전역 변수의 문제점

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 14.1 변수의 생명 주기

- 변수의 생명주기: 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 메모리 공간이 해제(release) 되어 가용 메모리 풀(memory poop)에 반환되는 시점까지.

### 지역 변수의 생명 주기

- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치한다.
- 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸하지만, 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다. _-> 24장 클로저_

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x);
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x);
```

- foo(): var x = 'local'이 함수 내부에서 선언되어 있는데, 호이스팅 때문에 변수 선언이 함수의 최 상단으로 끌어올려진다. 따라서 x는 선언만 되고 할당되기 전이므로 undefined가 출력된다.

### 전역 변수의 생명 주기

- var 키워드로 선언한 전역변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

> **전역 객체(global object)**: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체. 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체. _-> 21장 빌트인 객체_

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합(implicit coupling)
  - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것.
  - 코드의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않은 상태 변경 위험성 증가.
- 긴 생명 주기
  - 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. - 의도치 않은 재할당.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.
- 네임스페이스 오염
  - 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것. 다른 파일 내에서 동일한 이름의 전역변수, 전역함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 문제 생길 수 있음.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수는 반드시 사용해야 할 이유가 없으면 지역 변수를 사용해야 한다.
변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수. 단 한 번만 호출됨
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
- 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

```javascript
(function () {
  var foo = 10;
  // ...
})();
console.log(foo); // ReferenceError
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 ㅁ생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법.
- 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.
- 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지는..

```javascript
var MYAPP = {};
MYAPP.name = "Choi";
```

### 14.3.3 모듈 패턴

- 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작
- 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.
- 캡슐화(encapsulation): 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것.
- 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다. : 정보 은닉(information hiding)
  > 자바스크립트는 접근 제한자(public, private, protected 등)을 제공하지 않는다. 모듈 패턴을 통해 전역 네임스페이스의 오염을 막고, 한정적이지만 정보 은닉을 구현할 수 있다.

```javascript
var Counter = (fuction () {
    // private 변수
    var num = 0;

    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체 반환
    return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease() {
            return --num;
        }
    };
}());
```

- 위 즉시 실행 함수는 객체를 반환.
  - 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
    - -> 이때 반환되는 객체의 프로퍼티 : 퍼블릭 멤버
  - 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않음.
    - -> 프라이빗 멤버

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 전역 변수도 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

구형 브라우저에서는 동작하지 않으므로, 아직까지는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
