# 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

1. 변수 중복 선언 허용
2. 함수 레벨 스코프
   - 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다. 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하기 때문.
   - 의도치 않게 전역 변수가 남발될 수 있다.
3. 변수 호이스팅
   - 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
   - 따라서 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
   - 단, 할당문이 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 것은 아니므로, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

## 15.2 let 키워드

1. 변수 중복 선언 금지
2. 블록 레벨 스코프
   - 모든 코드 블록(함수, if문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정
3. 변수 호이스팅
   - 변수 선언문 이전에 참조하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.
   - **"선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다.** 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 선언 단계가 먼저 실행되지만, 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행되는 것. (초기화 단계에서 undefined를 할당한다.)
   - **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)**: 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간.

변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만 그렇지 않다.

```javascript
let foo = 1; // 전역 변수
{
  console.log(foo); // ReferenceError
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 전역 변수 foo 값을 출력해야 하지만, let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 ReferenceError가 발생한다.

자바스크립트는 모든 선언을 호이스팅한다. 단, ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은호이스팅이 발생하지 **않는 것처럼** 동작한다.

4. 전역 객체와 let

   - var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.
   - let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

   ```javascript
   var x = 1; // 전역 변수
   y = 2; // 암묵적 전역
   function foo() {} // 전역 함수
   console.log(window.x, window.y, window.foo);
   console.log(x, y, foo); // 전역 객체의 프로퍼티 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

   let x = 1;
   console.log(window.x); // undefined
   console.log(x);
   ```

## 15.3 const 키워드

const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하다. 다른 점을 중심으로 살펴보자!

1. 선언과 초기화
   - 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
   - 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
2. 재할당 금지
3. 상수
   - const로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우, 원시 값은 immutable value이고 const 키워드에 의해 재할당이 금지되므로 할당된 값을 변경할 수 없다.
   - 일반적으로 상수 이름은 대문자와 언더 스코어를 활용해 스네이크 케이스로 표현한다. ex) TAX_RATE
4. const 키워드와 객체
   - **const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다. const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 "불변"을 의미하지는 않는다.**

## 15.4 var vs. let vs. const

- ES6을 사용한다면 var 키워드는 사용 x.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드보다 안전하다.

_변수를 선언하는 시점에는 재할당이 필요할지 잘 모르는 경우가 많고, 객체는 의외로 재할당하는 경우가 드물다. 따라서 변수를 선언할 때는 일단 const를 사용하자! 재할당이 필요하면 그때 바꿔라!_

---

> 🙋 _질문: 다음 코드의 출력 결과와 이유를 설명해주세요._

```javascript
let foo = 1;
{
  console.log(foo);
  let foo = 2;
}
```
