# 23. 실행 컨텍스트

## 동작 원래를 담고 있는 핵심 개념

## 23.1 소스코드의 타입

### 4가지 타입으로 구분

- **전역 코드**
    - 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함하지 않는다.
- **함수 코드**
    - 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 중첩 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함되지 않는다.
- **eval 코드**
    - 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
- **모듈 코드**
    - 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부 함수,클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

소스코드 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다름

1. **전역 코드**
    
    전역 코드는 전역 변수 관리를 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
    
    var 전역 변수, 함수 선언문 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티,메서드로 바인딩과 참조를 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
    
    전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성
    

1. **함수 코드**
    
    함수 코드는 지역 스코프를 생성, 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
    
    생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
    
    이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성
    
2. **eval 코드**
    
    eval 코드는 엄격 모드에서 자신의 독자적 스코프 생성
    
    eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성
    
3. **모듈 코드**
    
    모듈 코드는 모듈별로 독립적 모듈 스코프 생성
    
    모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성
    

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

**모든 소스코드는 실행 전 평가를 거쳐 실행을 위한 준비를 한다.**

**평가**와 **실행**으로 나누어 처리

- **평가**
    - 실행 컨텍스트 생성
    - 변수, 함수 선언문만 먼저 실행
    - 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

- **실행**
    - 런타임 시작
    - 실행의 필요한 정보(변수, 함수 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 검색 후 취득
    - 변수 값 변경 등 소스코드의 실행 결과는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```jsx
const x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	const x = 10;
	const y = 20;
	
	console.log(a + x + y); // 130
}

foo(100);

console.log( x + y) ; // 3
```

1. **전역 코드 평가**
    
    소스코드 평가 과정에선 선언문만 먼저 실행
    
    변수 선언문, 함수 선언문이 먼저 실행
    
    생성된 전역 변수, 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록
    

1. **전역 코드 실행**
    
    런타임이 시작, 순차적 실행
    
    전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
    
    함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 멈추고 순서를 함수 내부로 진입
    
2. **함수 코드 평가**
    
    평가 과정을 거쳐 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
    
    매개변수, 지역 변수 선언문이 실행, 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
    
    this 바인딩과 arguments 객체 생성되어 지역 스코프에 등록
    
3. **함수 코드 실행**
    
    런타임이 시작
    
    매개변수와 지역 변수의 값이 할당, console.log 메서드 호출
    
    console.log 메서드 호출을 위해 식별자 cosole을 스코프 체인을 통해 검색
    
    console은 전역 객체에 프로퍼티로 존재, 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능하다.
    
    cosole.log 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 호출 이전으로 돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.
    
    함수 호출 이전으로 돌아가기 위해 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다.
    
    1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
    2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다.
    ( 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.)
    3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
    
    모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리되고
    
    식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고
    
    코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.
    

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```jsx
const x = 1;

function foo () {
 const y = 2;
 
	 function bar() {
	 const z = 3;
	 console.log(x+y+z);
	}
	bar();
}

foo(); //6
```

위 예제는 소스코드 타입으로 분류할 때 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다.

전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성, 함수 호출 이후 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리(**실행 컨텍스트 스택**)

흐름에 따라 추가 되고 제거 된다.

1. **전역 코드의 평가와 실행**
    
    전역 코드를 평가 후 전역 실행 컨텍스트를 실행하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
    
    전역 변수 x, 전역 함수 foo는 실행 컨텍스트에 등록, 코드가 실행되기 시작하여 할당,호출 된다.
    
2. **foo 함수 코드의 평가와 실행**
    
    함수가 호출되면 전역 코드의 실행은 중단, 제어권이 함수 내부로 이동
    
    함수 코드를 평가, 실행 컨텍스트 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시
    
    이때 지역 변수, 중첩 함수가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
    
    함수가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 할당, 중첩 함수 bar가 호출된다.
    
3. **bar 함수 코드의 평가와 실행**
    
    bar 함수가 호출되면 코드 제어권이 bar 함수로 넘어온다.
    
    위와 같이 평가 후 컨텍스트를 생성하고 스택에 푸시 후 함수 코드가 실행되어 값이 할당되고 메서드 호출 후 종료된다.
    

1. **foo 함수 코드로 복귀**
    
    bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
    
    foo 함수도 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.
    
2. **전역 코드로 복귀**
    
    foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거하고
    
    실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남지 않게 된다.
    

이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.**

실행 컨텍스트 스택의 최상위 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

**식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트**

렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리

스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할

- **실행 컨텍스트** **구성**
    
    LexicalEnvironment 컴포넌트
    
    VariableEnvironment 컴포넌트
    

생성 초기에 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조

- **렉시컬 환경 구성**
    - EnvironmentRecord [환경 레코드]
    스코프에 포함된 식별자를 등록, 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
    - OuterLexicalEnvironmentReference [외부 렉시컬 환경에 대한 참조]
    상위 스코프를 가리킨다, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
	var x = 3;
	const y = 4;
	
	function bar (b) {
	const z = 5;
	console.log(a+b+x+y+z);
	}
	bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 전역 코드 평가

1. **전역 실행 컨텍스트 생성**
비어있는 실행 컨텍스트를 생성해 스택에 푸시
****
2. 전역 렉시컬 환경 생성
전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩

    1. 전역 환경 레코드 생성
    전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공
    let, const는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재
    var와 let,const를 구분하기 위해 
    
    **객체 환경 레코드(**var 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리**)
    선언적 환경 레코드(**let, const 전역 변수를 관리**)** 로 구성
    
        1. 객체 환경 레코드 생성
        객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결
        var 전역 변수, 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
        이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환
        위 예제 전역 변수 x와 foo 함수는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩 되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
        
        2. 선언적 환경 레코드 생성
        let, const 전역 변수도 선언적 환경 레코드에 등록, 관리 된다.
        (개념적 블록이 선언적 환경 레코드다)
        let,const는 일시적 사각지대에 빠져 선언문이 도달하기 전에는 사용할 수 없다.
        unintialized는 초기화 단계가 진행되지 않아 변수에 접근할 수 없음을 나타내기 위한 표현(바인딩된 것은 아니다)
        변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함 없다.
        
    2. this 바인딩
    전역 환경 레코드에 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩, GobalThisValue 내부에는 전역 객체가 바인딩된다.
    객체, 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다. 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재
    
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
    현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 스코프의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
    현재 소스코드는 스코프 체인의 종점에 존재하여 null 할당
    

### 전역 코드 실행

**전역 코드가 순차적 실행**

- **식별자 결정**
    - 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다.
    - 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것

변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x,y에 값이 할당, foo 함수 호출

식별자를 검색하여 선언되었는지 확인, 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자 검색

실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 상위 스코프로 이동하여 식별자 검색
(전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점, 참조 에러 발생)

### foo 함수 코드 평가

foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 중단, foo 함수 내부로 제어권 이동

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
foo 함수 실행 컨텍스트 생성, 실행 컨텍스트 스택에 푸시

2. 함수 렉시컬 환경 생성
foo 함수 렉시컬 환경을 생성, foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩

    1. 함수 환경 레코드 생성
    매개변수, arguments 객체, 함수 내부 지역 변수, 중첩 함수 등록, 관리
    
    2. this 바인딩
    [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩, 함수 호출 방식에 따라 결정
    (일반 호출, 전역 객체를 가리킴)
    
    3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
    foo 함수는 전역 코드에 정의된 함수, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당
    함수는 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정, 함수는 상위 스코프를 기억
    
    함수의 상위 스코프를 함수 객체 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장,
    외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 함수의 상위 스코프를 가리키는 [[Environment]] 에 저장된 렉시컬 환경에 참조

### foo 함수 코드 실행

**런타임이 시작, foo 함수 소스코드가 순차적 실행**

식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자 검색,

(foo 함수 렉시컬 환경에서 x,y를 검색, 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동, 검색)
후 바인딩

### bar 함수 코드 평가

**bar 함수가 호출되면 제어권이 이동하다.**

foo 함수 코드 평가와 동일하다.

### bar 함수 코드 실행

foo 함수 코드 실행과 동일하다.

**console 식별자 검색**

bar 함수 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다. (없음)

스코프 체인 상의 상위 스코프, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 foo 함수 렉시컬 환경으로 이동 (없음)

똑같이 이동하여 전역 렉시컬 환경으로 이동
BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾을수 있다.

**log 메서드 검색**

console에 바인딩된 객체, log 메서드를 검색

[console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티]

**표현식 a + b + x + y + z의 평가**

**렉시컬 환경의 연속에서 검색**

**console.log 메서드 호출**

### bar 함수 코드 실행 종료

더 이상 실행할 코드가 없으므로 실행 종료되고 실행 컨텍스트 스택에 팝 되어 제거

foo 함수가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

bar 렉시컬 환경이 즉시 소멸하는 것은 아니다.

누군가에 의해 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸

즉 누군가 참조를 하고 있다면 bar 함수 렉시컬 환경을 소멸하지 않음

### foo 함수 코드 실행 종료

### 전역 코드 실행 종료

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
