# 25. 클래스

## 1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이기에 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지닌다.

프로토타입 기반 객체지향 언어는 **클래스가 필요없는** 객체지향 프로그래밍 언어이기에 `생성자 함수`와 `프로토타입`을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다.

클래스는 함수이면서 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼
사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕으로 볼 수도 있으나,

> 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는
> **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 더 합당하다.

## 2. 클래스 정의

클래스는 `class`키워드를 사용하여 정의하고, 생성자 함수처럼 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.

### 클래스는 일급 객체

- 무명의 리터럴로 생성이 가능(런타임 생성 가능)
- 변수나 자료구조에 저장 가능
- 함수의 매개변수로 전달 가능
- 함수의 반환값으로 사용 가능

클래스 = 함수

클래스 몸체에는 0개 이상의 매서드만 정의할 수있다.

### 클래스 몸체에서 정의가능한 3가지 메서드

- constructor(생성자)
- 프로토타입 메서드
- 정적 메서드

> 클래스와 생성자 함수의 정의 방식은 형태적인 면에서 유사한 편!

## 3. 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가된다.

```javascript
// 클래스 선언문
class Person {}

console.log(typeof Person); // function
```

클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출 가능한 `constructor`이다 + 함수 객체 생성 시점에 프로토타입도 함께 생성된다.

> 프로토타입과 생성자 함수는 언제나 **쌍으로 존재하기 때문이다**.

- 클래스는 클래스 정의 이전에 참조가 불가능하다.
- 호이스팅 발생하지만 발생하지 않는 것처럼 보인다.(클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문)
- var, let, const, function, function\*(yield), class 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다.
- 모든 선언문은 런타임 이전에 실행되기 때문

## 4.인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이고, new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.

클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야 한다.

- 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 식별자를 사용하여 인스턴스를 생성하지 않고 기명으로 표현식의 클래스 이름으로 생성하면 에러가 발생한다.
- 기명 함수 표현식처럼 클래스 표현식에서 사용하는 이름이 외부 코드에서 접근이 불간으하기 때문이다.

## 5. 메서드

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언이 가능하다.

### 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드 3가지

#### 1) constructor 생성자

:인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드, 이름 변경 불가능

```javascript
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }
}
```
this에 추가한 name 프로퍼티가 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티로 추가되어, 
this는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
#### 2) 프로토타입 메서드

생성자 함수를 사용하여 인스턴스 생성 경우에는 프로토타입 메서드를 생성하기 위해 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.

```javascript
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHi = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("Lee");
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```
me.sayHi를 호출하면 sayHi메서드가 me객체에서 동작하여 this.name을 참조하여 출력한다.
#### 3) 정적 메서드

: 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 가능한 메서드

```javascript
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 정적 메서드
Person.sayHi = function () {
  console.log("Hi!");
};

// 정적 메서드 호출
Person.sayHi(); // Hi!
```
인스턴스에서 호출이 불가능하고 클래스나 생성자 함수 자체에 속한다.
### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 자신이 속한 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 `클래스`를, 프로토타입 메서드는 `인스턴스`로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조하지 못하고, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

```javascript
class Square {
  // 정적 메서드
  static area(width, height) {
    return width * height;
  }
}

console.log(Square.area(10, 10)); // 100
```

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때 `콤마`가 필요하지 않음❌
3. 암묵적으로 strict mode로 사용됨
4. for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거 ❌ --> (프로퍼티의 열거 기능 여부) 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 `false`임
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 `non-constructor`다<br>
   --> `new 연산자`와 함께 호출 ❌

## 6. 클래스의 인스턴스 생성 과정

### 1) 인스턴스 생성과 this 바인딩

### 2) 인스턴스 초기화

### 3) 인스턴스 반환

## 7. 프로퍼티

### 1) 인스턴스 프로퍼티

: constructor 내부에서 정의해야 한다.

### 2) 접근자 프로퍼티

: 자체적으로 값([[value]]내부 슬롯)을 지니지 않고 다른 데이터의 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 `접근자 함수`로 구성된 프로퍼티

#### 접근자 프로퍼티의 구성

- `getter`함수
- `setter`함수

### 3) 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드 : 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어

> 자바에서 클래스 필드는 클래스 내부에서 변수처럼 사용된다.

자바스크립트에서 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 constructor 내부에서 `this`에 프로퍼티를 추가해야 한다.

### 4) private 필드 정의 제안

인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조가 가능하다 = 언제나 public

```javascript

```

클래스 필드 정의 제안을 사용해도 클래스 필드는 기본적으로 public 하기에 외부에 그대로 노출된다.

```javascript

```

2021년 1월 현재, TC39 프로세스의 stage 3에는 private를 정의할 수 있는 새로운 표준 사앙이 제안되었고, 최신 Node.j(버전 12 이상)에 이미 구현이 되어 있다.

#### private 필드의 선두에는 `#`을 붙여준다. 참조 시에도 동일!

```javascript

```

> 타입스크립트: <br>
> c#의 창시자인 아네르스 하일스베르가 개발을 주도한 자바스크립트의 상위 확장으로, 클래스 기반 객체지향 언어가 지원하는 접근 제한자인 `public`, `private`, `protected`를 모두 지원하며 의미도 동일하다.

`public` 필드는 어디서든 참조가 가능하지만, `private` 필드는 **클래스 내부**에서만 참조가 가능하다.

표

클래스 외부에서 `private`필드에 직접 접근하는 방법은 없다.<br>
--> 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로는 접근이 가능하다.

```javascript

```

`private`필드는 반드시 **클래스 몸체**에 정의해야 한다. 직접 **constructor**에 정의하면 에러가 발생한다.

```javascript

```

### 5) static 필드 정의 제안

## 8. 클래스 상속과 생성자 함수 상속

### 1) 클래스 상속과 생성자 함수 상속

### 2) extends 키워드

### 3) 동적 상속

### 4) 서브클래스와 constructor

### 5) super 키워드

### 6) 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

### 7) 표준 빌트인 생성자 함수 확장

